---
title: basic-1
permalink: /programming/basic-1/
createTime: 2026/01/20 22:37:43
---



matlab，实则是 **mat** rix  **lab** oratory的缩写

以下内容是mathworks网站上的课程内容

---

## 1.窗口简介

MATLAB 中的等号 ( `=` ) 是 *赋值* 运算符，这意味着等号右侧的表达式赋给左侧的变量

 **工作区** 窗口（右侧）显示了当前位于工作区中的所有变量

在命令的末尾添加 **分号** 将抑制输出，但仍会执行该命令。当您输入命令而没有以分号结尾时，MATLAB 将会在命令提示符下显示结果。

可以按键盘上的向上箭头键重新调用以前的命令。请注意，要执行此操作，命令行窗口必须为活动窗口  
修改后，运用到该值的其他值保持不变。因为 MATLAB 不会在命令行窗口中重新运行以前的命令。如果要在修改  `m`  后重新计算  `y` ，需要重复命令  `y = m/2` 

---

## 2.变量命名

与python差不多， 变量命名为符合以下规则的任何名称：以字母**开头**，并且仅包含字母、数字和下划线 (`_`)。

MATLAB 变量还区分大小写。

---

## 3.保存与加载变量

 `save` 命令将工作区中的变量保存到称为 MAT 文件的 MATLAB 特定格式文件中。

要将工作区保存到名为 `foo.mat` 的 MAT 文件中，使用命令：

```matlab
>> save foo
```

可以使用 `load` 命令从 MAT 文件加载变量。

```matlab
>> load foo
```

`clear` 函数清理工作区的所有变量。`clc` 命令清理**命令行窗口**。

当您关闭 MATLAB 时，工作区将被清空。可以使用 MAT 文件来保存变量。这样，重新打开 MATLAB 时，可以将变量加载到工作区中。

加载或保存部分变量，可以使用函数的两个输入。从文件 `myData.mat` 中仅加载变量 `m`：

```matlab
>> load myData m
```

然后把变量 `m` 保存到名为 `justm.mat` 的新 MAT 文件中：

```matlab
>> save justm m
```



## 4.使用内置的函数和常量

MATLAB 包含一些内置的常量，例如用 `pi` 表示 *π*

```matlab
>> a = pi
a = 
    3.1416
```

这里虽然只对 *π* 显示了四位小数，但它在内部是用更高的精度表示的。

MATLAB 包含许多内置的函数，例如 `abs`（计算绝对值）和 `eig`（计算特征值）。

```matlab
>> a = sin(-5)
a = 
    0.9589
```

请注意，MATLAB 使用圆括号来传递函数输入，与标准的数学表示法类似。

请注意，解包含虚数 `i`，这是 MATLAB 中的内置常量。

在命令行窗口中仅显示前四个小数位,使用 `format` 函数控制显示的精度。

输入 `format long` 并显示 `x` 的值。

输入 `format short` 可切换回默认显示。



## 5.向量与矩阵

单个称为标量的数值实际上是一个 1×1 数组，也即它包含 1 行 1 列。

可以使用方括号创建包含多个元素的数组。

```matlab
x = [3 5]
x = 
    3    5
```

用空格（或逗号）分隔数值时（如前面的任务中所示），MATLAB 会将这些数值组合为一个 *行向量* ，

用分号分隔数值时，MATLAB 会创建一个 *列向量*  。

```matlab
x = [1;3]
x = 
    1
    3
```

可以组合使用空格和分号来创建一个*矩阵*，即包含多行多列的数组。输入矩阵时，必须逐行输入它们。

```matlab
x = [3 4 5;6 7 8]
x = 
    3    4    5
    6    7    8
```

在 MATLAB 中，可以在方括号内执行计算。

```matlab
x = [abs(-4) 4^2]
x = 
     4    16
```

对于长向量，输入单个数值是不实际的。可用来创建等间距向量的替代便捷方法是使用 `:` 运算符并仅指定起始值和最终值。

```matlab
y = 5:8
y = 
    5    6    7    8
```

请注意， **当您使用冒号运算符时，不需要方括号** 。

`:` 运算符使用默认的间距 `1`，可以指定您自己的间距，如下所示。

```matlab
x = 20:2:26
x = 
    20    22    24    26
```

如果知道向量中所需的元素数目（而不是每个元素之间的间距），则可以改用 `linspace` 函数：

```matlab
linspace(first,last,number_of_elements)
```

注意，请使用逗号 (`,`) 分隔 `linspace` 函数的输入。

```matlab
x = linspace(0,1,5)
x = 
    0    0.250    0.500    0.750    1.000
```

`linspace` 和 `:` 运算符都可创建行向量。使用转置运算符 (`'`) 将行向量转换为列向量。

```matlab
x = 1:3;
x = x'
x = 
    1
    2
    3
```

通过在一条命令中创建行向量并将其全部转置来创建列向量。此处使用圆括号来指定运算的顺序。

---

MATLAB 包含许多函数，可帮助您创建常用的矩阵，例如随机数矩阵。

```matlab
x = rand(2)
x = 
    0.8147    0.1270
    0.9058    0.9134
```

请注意，`rand(2)` 命令中的 `2` 指定输出将为一个 2×2 的随机数矩阵。

许多矩阵创建函数允许您输入一个数值来创建方阵 (*n*×*n*)，或者输入两个数值来创建非方阵。

```matlab
x = rand(2)
x = 
    0.8147    0.1270
    0.9058    0.9134
x = rand(2,3)
x = 
    0.6324    0.2785    0.9575
    0.0975    0.5469    0.9649
```

使用 `zeros` 函数创建一个包含 `6` 行 `3` 列 (6×3) 的全零矩阵。将结果赋给名为 `x` 的变量。

如何知道现有矩阵的大小？可以使用 `size` 函数

```matlab
size(x)
```

也可以使用一行代码创建与现有矩阵大小相同的矩阵

```matlab
rand(size(x))
```

---

## 6.索引

使用行、列索引从数组中提取值。

```matlab
y = A(5,7)
```

此语法将会提取 `A` 的第 5 行第 7 列的值，然后将结果赋给变量 `y`。与python不同的是，它的首位是1

您可以使用 MATLAB 关键字 `end` 作为行或列索引来引用最后一个元素。

```matlab
y = A(end,2)
```

注意，可以将算术运算与关键字 `end` 结合使用。



用作索引时，冒号运算符 (`:`) 可指代该维度中的所有元素。以下语法

```matlab
x = A(2,:)
```

会创建一个包含 `A` 中第 2 行上所有元素的行向量。

冒号运算符可以引用某个值范围。以下语法会创建一个包含矩阵 `A` 的第 1 行、第 2 行和第 3 行所有元素的矩阵。

```matlab
x = A(1:3,:)
```

单个索引值可用于引用向量元素。例如

```matlab
x = v(3)
```

会返回向量 `v` 的第 3 个元素（当 `v` 为行向量或列向量时）。

单个索引值范围可用于引用向量元素的子集。例如

```matlab
x = v(3:end)
```

返回向量 `v` 的一个子集，其中包含从第三个到最后一个元素范围内的所有元素。

索引可以是非连续数字。提取 `density` 的第一个、第三个和第六个元素。

```matlab
x = density([1,3,6])
```

可以结合使用索引和赋值来修改变量的元素。

## 7.数组处理

MATLAB 的设计让您能够自然地处理数组。例如，您可以将一个标量值与数组中的所有元素相加。

可以将任意两个大小相同的数组相加。

```matlab
z = x + y
```

可以将数组中的所有元素与某个标量相乘或相除。

---

MATLAB 中的基本统计函数可应用于某个向量以生成单个输出。可以使用 `max` 函数来确定向量的最大值。

```matlab
xMax = max(x)
```

`round()` 四舍五入到整数

---

`*` 运算符执行矩阵乘法。因此，如果使用 `*` 将两个大小相同的向量相乘，则由于内部维度不一致，将会收到一条错误消息。

```matlab
z = [3 4] * [10 20]
错误使用  * 
用于矩阵乘法的维度不正确。 
```

而 `.*` 运算符执行按元素乘法，允许您将两个大小相同的数组的对应元素相乘。

```matlab
z = [3 4] .* [10 20]
z = 
    30    80
```

---

`size` 函数可以应用于数组，以生成包含数组大小的单个输出变量。

```matlab
s = size(x)
```

`size` 函数可以应用于矩阵，以生成单个输出变量或两个输出变量。使用方括号 ( `[ ]` ) 获得多个输出。

```matlab
[xrow,xcol] = size(x)
```

可以使用 `max` 函数确定向量的最大值及其对应的索引值。`max` 函数的第一个输出为输入向量的最大值。执行带两个输出的调用时，第二个输出为索引值。

```matlab
[xMax,idx] = max(x)
```

如果只需函数的第二个输出，可以使用波浪号字符 (`~`) 忽略特定输出。

例如，您可能只需要包含向量中最大值的索引：

```matlab
density = data(:,2)
[~,ivMax] = max(v2)
densityMax = density(ivMax)
```

## 8.绘图

可以使用 `plot` 函数在一张图上绘制两个相同长度的向量。

```matlab
plot(x,y)
```

当您在 x 轴上绘制 `a` 并在 y 轴上绘制 `b` 时，请使用以下语法

```matlab
plot(a,b)  
```

`plot` 函数接受一个附加参数。使用该参数，您可以通过在引号中包含不同符号的方式来指定与之对应的颜色、线型和标记样式。

```matlab
plot(x,y,"r--o")
```

以上命令将会绘制一条红色 (`r`) 虚线 (`--`)，并使用圆圈 (`o`) 作为标记。在[线条设定](https://www.mathworks.com/help/matlab/ref/plot.html#btzitot_sep_mw_3a76f056-2882-44d7-8e73-c695c0c54ca8)的文档中了解有关可用符号的详细信息。

---

请注意，每个绘图命令都创建了一个单独的绘图。要在一张图上先后绘制两条线，请使用 `hold on` 命令保留之前的绘图，然后添加另一条线。

启用保留状态时，将继续在同一坐标区上绘图。要恢复默认绘图行为，即其中每个绘图都有自己的坐标区，请输入 `hold off`

单独绘制一个向量时，MATLAB 会使用向量值作为 y 轴数据，并将 x 轴数据的范围设置为从 `1` 到 `n`（向量中的元素数目）。

`plot` 函数接受可选的附加输入，这些输入由一个属性名称和一个关联的值组成。

```matlab
plot(y,"LineWidth",5)
```

以上命令将绘制一条粗线。在[线条属性](https://www.mathworks.com/help/matlab/ref/matlab.graphics.chart.primitive.line-properties.html)文档中了解更多可用属性的详细信息。

---

使用 `plot` 函数时，可在绘图参数和线条设定符之后添加属性名称-属性值对组。

```matlab
plot(x,y,"ro-","LineWidth",5)
```

`plot` 函数用来绘制线条。MATLAB 中还有许多其他绘图函数。在 [MATLAB 图库](https://www.mathworks.com/products/matlab/plot-gallery.html)中看到一个详尽的列表。

---

可以使用绘图注释函数（例如 `title`）在绘图中添加标签。此类函数的输入是一个字符串。MATLAB 中的字符串是用双引号 (`"`) 引起来的。（题头）

```matlab
title("Plot Title")
```

使用`xlabel` , `ylabel` 函数添加标签。

您可以使用 `legend` 函数为绘图添加图例。

```matlab
legend("a","b","c")
```

您可以在绘图注释中使用变量的值，方法是将字符串与变量 *串联* 起来：

```matlab
bar(data(3,:))
title("Sample " + sample(3) + " Data")
```



## 9.以表的形式导入数据

要提取表变量，可以使用*圆点表示法*：

```matlab
data.VariableName
```

如果您正在使用表，您可能希望将相关数据放在一起。您可以将计算结果赋给表，而不是创建单独的变量。

```matlab
data.HeightMeters = data.HeightYards*0.9144
```

如果变量 *data.HeightMeters* 不存在，MATLAB 将在表中创建名为 `HeightMeters` 的新变量。



通过在实时脚本的输出窗格中点击表来与表进行交互。例如，使用表的一个变量对表进行排序。
在对表感到满意时，可以通过更新代码使更改永久化。

通过点击输出窗格中的表来完成此任务。确保使用“更新代码”按钮来更新脚本中的代码。



圆点表示法用于提取表变量。要提取行，可以使用常规数组索引。

尝试提取表的前三行：

```matlab
top3 = elements(1:3,:)
```

请注意，`top3` 也是一个表。



## 10.逻辑

### 逻辑索引

[关系运算符](https://www.mathworks.com/help/matlab/matlab_prog/array-comparison-with-relational-operators.html)（例如 `>`、`<`、`==` 和 `~=`）执行两个值之间的比较。相等或不相等比较的结果为 1 (true) 或 0 (false)。

使用关系运算符将某个向量或矩阵与单个标量值进行比较。结果是与原始数组相同大小的逻辑数组。

```matlab
[5 10 15] > 12
ans = 
    0    0    1
```

您可以使用逻辑数组作为数组索引，在这种情况下，MATLAB 会提取索引为 `true` 的数组元素。以下示例将会提取 `v1` 中大于 6 的所有元素。

```matlab
v = v1(v1 > 6)
v =
    6.6678
    9.0698
```

您也可以对两个不同向量使用逻辑索引。

```matlab
v = sample(v1 > 6)
v =
    18
    23
```

您可以使用逻辑索引在数组中重新赋值。例如，如果您要将数组 `x` 中等于 `999` 的所有值都替换为值 `1` ，请使用以下语法。

```matlab
x(x==999) = 1
```

您可以使用逻辑运算符  `and`  ( `&` ) 以及  `or`  ( `|` ) 来组合逻辑比较。

要查找小于 4 **且** 大于 2 的值，请使用 `&` ：

```matlab
x = v1(v1<4 & v1>2)
```

要查找大于 6 **或** 小于 2 的值，请使用 `|` ：

```matlab
x = v1(v1>6 | v1<2)
```



### 决策分支

仅当条件为 true 时，才执行 `if` 代码块的主体。注意没有冒号，有end

```matlab
if doPlot
    %% Plotting code;
end
```

使用 `else` 关键字，如下所示。

```matlab
x = rand
if x > 0.5
    y = 3
else
    y = 4
end
```

`elseif` 关键字可在 `if` 后使用，以添加更多条件。您可以包括多个 `elseif` 代码块。

试着添加一个变量 `doDisplay`，用它来切换是否显示密度。使用 `elseif` 代码块添加此条件。



运行以下代码时，循环体将被执行三次，因为循环计数器 (`c`) 通过 `1:3`（`1`、`2` 和 `3`）进行计数。

```matlab
for c = 1:3
	disp()
end
```

